---
id: -1
subject: 제목 없음
last_synced: ""
book_id: 19244
parent_id: -1
---
## 내부통제의 필요성

내부회계가 뭐길래 분식회계가 발생할 때마다 내부회계를 강화해야한다는 목소리가 나왔을까?
앞서 말했듯이 내부회계관리제도는 재무보고의 신뢰성을 향상시키는 것을 목표로 한다. 재무보고의 신뢰성이란 결국 재무제표가 정확하게 작성되었는지이다.

우리나라는 외감법에 따라 일정 규모 이상의 회사에 대해서는 회계감사를 받도록 함으로써 재무제표가 정확하게 작성되었는지를 검증하도록 하고 있다. 그렇다면 기존의 재무제표 감사만으로는 왜 재무제표의 적정성을 검증하기 어려웠을까?

회계감사는 기말 자산, 부채의 적정성을 확인하고 기중 발생한 손익의 적정성을 확인하게 되어 있다. 하지만 회계감사는 모든 자산, 부채에 대해서 전수로 감사를 수행하지도 않고 그 방법 자체에도 한계가 있다.
예를 들어 재고자산에 대해 기말 재고실사를 수행하지만 회사가 장부상 재고자산을 뻥튀기해놓고 몰래 다른 재고를 빌려와서 넣어놨다고 했을 때, 하루 잠깐 나와서 실사를 한다고 그 사실을 알아낼 수 있을까?
혹은 거래가 기중에 수도 없이 발생하는 도소매업의 경우 기말에 관련 증빙을 몇백개 본다는 것 만으로 그 적정성을 확인할 수 있을까?

즉, 기존의 재무제표 감사 절차는 결코 완벽하지 않고, 회사가 재무제표를 작성하는 과정 자체에 통제를 갖춰야 부정이나 오류가 발생하지 않는다는 관점이 내부회계꽌리제도의 도입 취지이다.

## 내부통제와 내부회계관리제도

내부회계관리제도 설계 및 운영 개념체계는 내부통제제도를 다음과 같이 정의하고 있다.

- 내부통제제도는 다음의 세 가지 목적달성에 대한 합리적 확신을 제공하기 위하여 조직의 이사회, 경영진 및 여타 구성원에 의해 지속적으로 실행되는 일련의 과정이다.
	 - 기업운영의 효율성 및 효과성 확보(운영목적)
		- 회사가 업무를 수행함에 있어 자원을 효과적이고 효율적으로 사용하고 있다.
	- 보고 정보의 신뢰성 확보(보고목적)
		- 회사는 내부 및 외부 보고를 위해 정확하고 신뢰할 수 있는 재무정보와 비재무정보의 작성 및 보고체계를 유지하고 있다.
	- 관련 법규 및 정책의 준수(법규준수목적)
		- 회사의 모든 활동은 관련 법규, 감독규정, 내부정책 및 절차를 준수하고 있다.

그리고 내부회계관리제도는 다음과 같의 정의하고 있다.

- 11 내부회계관리제도는 회사의 재무제표가 일반적으로 인정되는 회계처리기준에 따라 작성·공시되었는지에 대한 합리적 확신을 제공하기 위해 설계·운영되는 내부통제제도의 일부분으로서 회사의 경영진과 이사회를 포함한 모든 구성원들에 의해 지속적으로 실행되는 과정을 의미한다.
- 12 내부회계관리제도는 내부통제제도의 보고정보의 신뢰성 확보목적 중 외부에 공시되는 재무제표의 신뢰성 확보를 목적으로 하며, 여기에는 자산의 보호 및 부정방지 프로그램이 포함된다. 운영목적이나 법규준수목적 등 다른 목적과 관련된 내부통제제도가 재무제표의 신뢰성 확보와 관련된 경우 해당 내부통제제도는 내부회계관리제도의 범위에 포함된다.

즉, 내부회계관리제도는 재무제표의 신뢰성 확보를 목적으로 하는 내부통제제도라고 볼 수 있다. 