---
id: -1
subject: 0. 시작하며
book_id: 19244
parent_id: -1
open_yn: Y
last_synced: 
---
이 실무 가이드는 **내부회계관리제도**를 처음 접하시거나 직접 구축·운영해야 하는 실무자분들을 위해 작성되었습니다. 본 장에서는 제가 왜 실무가이드를 작성하게 되었는지, 그리고 본서에서 어떤 내용들을 다루게 될지 전반적인 방향성을 소개하겠습니다.

## 내부회계 실무 가이드 작성 동기

저는 평소에도 **업무 생산성**에 대한 관심이 많았지만 그 관심이 증폭된 계기 중 하나는 **내부회계관리제도 구축** 용역의 인차지(In-charge)[^1]를 맡게 되면서부터였습니다.

제가 맡았던 회사 중 하나는 자산총액 1,000억 원을 조금 넘는 비교적 작은 규모의 상장사였습니다. 회사는 ERP 시스템이 오래되고 보안이 취약해 IT 환경에 의존할 수 없는 상황이었고, 이로 인해 거의 모든 내부통제를 **수동으로 구축**해야만 했습니다. 게다가 용역이 진행되는 동안 거의 모든 부서의 실무 담당자가 수차례 바뀌는 바람에, 매번 새로운 담당자와 인터뷰를 진행해야 하는 그야말로 최악의 상황이라고 할 만한 용역 업무였습니다.

그런 와중에 상대 감사인은 회사의 현실적인 여건으로는 감당하기 어려운 원론적인 통제만을 요구했습니다. 저희 팀은 회사의 입장에서 최대한 감사인을 설득하려 했었지만, Big4 회계법인이자 감사 마지막 해였던 그들은 요지부동이었습니다. 결국 제도의 실효성은 뒤로 한 채 마지막 분기에 어떻게든 증빙을 형식적으로 갖추는데만 급급하여 감사의견을 받아냈던  경험이 있습니다.

일반적으로 회계사들이 기피하는 내부회계관리제도 용역이라도, 저는 다양한 회사의 비즈니스 프로세스를 깊이 들여다볼 수 있다는 점이 좋아 흥미를 느끼던 편이었습니다. 하지만 그런 저조차도 너무 힘들었던 기억이었고, **제도의 본질에 대해 깊은 회의감**이 들기 시작했습니다. 

단순히 일이 힘들어서가 아니었습니다. 이미 과부하 상태인 현업 실무자분들의 입장에서 하던 대로 처리하면 될 업무에 대해 일일이 승인 절차를 거치고 증빙을 남기라고 강요해야 하는 상황 자체가 커다란 스트레스로 다가왔습니다. 누구보다 업무 생산성과 효율을 신봉하는 사람으로서, 오히려 제가 **기업의 생산성을 저해**하고 있다는 사실에 큰 자괴감이 들었고 회사 담당자분들께 죄송한 마음을 지울 수 없었습니다.

하지만 그 때의 경험으로 저는 이후 내부회계관리제도에 대해 더욱 깊이 파고들었고 **어떻게 하면 내부회계를 기업의 현실에 맞게 효율적으로 구축하면서도 효과성을 보장할 수 있을까?** 를 끊임없이 고민해 왔습니다. 본서는 바로 그 고민의 결과물입니다.

## 본서에서 다룰 내용

본서에서는 크게 세 가지 방향성에 중점을 두고 내용을 풀어나갈 예정입니다.

### 1. 내부회계관리제도의 개념 및 용어 정리

처음 관련 업무를 맡으셨다면 '내부회계관리제도'라는 개념 자체가 매우 생소할 수밖에 없습니다. 외감법부터 시작해 설계 및 운영 개념체계, 모범규준, COSO 프레임워크[^2]에 이르기까지, 회계사들조차 모호하고 어렵게 느낄 때가 많습니다.
본서에서는 지나치게 학문적인 접근은 피하고, 감사인이나 외부 용역사와 원활하게 **소통할 수 있을 수준의 실무적인 핵심 지식**을 최대한 알기 쉽게 풀어서 설명하겠습니다.

### 2. 내부회계관리제도 구축 및 운영 프로세스

제도를 처음 구축하고 운영하는 상황을 가정하여, 스코핑(Scoping)[^3]부터 최종 보고에 이르기까지의 전 과정을 상세하게 다룹니다. 특히 실무에서 마주하는 주요 산출물에 대해서는 실제 예시를 곁들여 설명하며, 곧바로 **실무에 활용할 수 있는 템플릿(Template)** 도 함께 제공할 예정입니다.

### 3. 효율적인 내부통제 구축 방법론 제시

내부회계관리제도의 본질적 목표는 **'재무보고의 신뢰성'** 에 대한 **'합리적 확신'** 을 제공하는 것입니다. 모든 위험에 완벽하게 대응할 수 있는 통제를 설계하는 것은 풍부한 자원을 가진 극소수의 대기업에서나 가능한 일입니다. 대부분의 기업에게는 현실적으로 불가능에 가까울 뿐만 아니라, 설령 정교하게 설계하더라도 이를 운영하는 과정에서 제대로 이루어지지 않을 가능성이 높습니다. 만약 감사인이 회사에 과도하고 원론적인 수준의 통제만을 요구한다면, 이는 제도의 본질을 오해하고 있거나 실무적인 리스크를 회사에 일방적으로 전가하는 것에 가깝다고 생각합니다.

본서의 가장 큰 목표는 각 회사가 처한 **고유한 비즈니스 환경과 프로세스에 맞게 최적화**하면서도, 제도의 본래 취지인 **'효과성'을 잃지 않는** 현실적이고 스마트한 내부통제 구축 방법을 제시하는 것입니다. 

> [!NOTE] 내부회계관리제도 설계 및 운영 개념체계
> 
> - *문단 9 : 그러나 아무리 잘 설계된 내부통제제도라고 할지라도 제도를 운영하는 과정에서 발생하는 집행위험은 피할 수 없다. 즉, 최상의 자질과 경험을 지닌 사람도 부주의, 피로, 판단 착오 등에 노출될 수 있으며, 내부통제제도도 이러한 사람들에 의해 운영되므로 내부통제제도가 **모든 위험을 완벽하게 통제할 수는 없다**.*
> - *문단 10 : 효과적인 내부통제제도는 경영진과 이사회에 회사의 목적 달성에 관한 합리적 확신을 제공한다. "절대적 확신"이 아닌 "합리적 확신"이라는 개념은 모든 내부통제제도에 한계가 존재하고, 정확하게 예측할 수 없는 불확실성과 위험이 존재한다는 것을 인정하는 것이다. 이러한 한계로 인해 경영진과 이사회는 회사의 목적 달성에 대한 절대적인 확신을 갖지 못하게 된다. 즉, 내부통제제도는 **합리적 확신을 제공하며, 절대적 확신을 제공하지 못한다**.*

## 마치며

내부회계는 회계 지식부터 회사의 비즈니스 프로세스 및 IT환경, ERP에 대한 이해까지 요구되는 난이도가 높은 업무입니다. 게다가 아무리 완벽하게 수행하더라도 현업 부서 입장에서는 자신들을 평가하고 업무를 가중시키는 존재로 비치기 쉽기에, 실무자분들이 마주하는 심리적 부담이 얼마나 클지 깊이 공감합니다.

부디 이 책이 막막한 실무 현장에서 고군분투하시는 분들에게 실질적인 도움이 되고, 더 나아가 **건강하고 효율적인 통제 환경**을 구축하는 길잡이가 되기를 간절히 바랍니다.


[^1]: **인차지(In-charge)**: 회계감사나 용역 프로젝트에서 업무를 총괄하고 책임지는 현장 책임자를 의미합니다.
[^2]: **COSO 프레임워크(COSO Framework)** : 미국의 여러 전문가 단체가 공동으로 만든 내부통제의 글로벌 표준 모델입니다.
[^3]: **스코핑(Scoping)**: 내부회계관리제도 구축 전, 재무제표에 미칠 영향이 큰 유의적인 계정과목과 사업부문을 파악해 '평가 대상(범위)'을 선정하는 과정입니다.